**NEN 3610 - LD Sessie 2018-01-26**

| **Onderwerp** | **Acties/Verslag** |
| --- | --- |
| **Aan** |   |
| **Van** | **Paul J** |
| **Datum** | **2018-01-26** |
| **Status** |   |

**Aanwezig:**

Pano Maria (Kadaster), Marco Brattinga (Kadaster), Niels Hoffmann (Prov Noord Holland), Marinus Vonhof (Stichting Rioned), Paul Janssen (Geonovum), Edwin Wisse (IHW), Ronald van Lanen (RHDHV), Jaap Bakker (RWS), Sjoerd Meihuizen (RWS), Hans Schevers (BuildingBits)

doc: [https://geonovum.github.io/NEN3610-Linkeddata/](https://geonovum.github.io/NEN3610-Linkeddata/)



**Acties:**

- Volgende afspraak: 9 maart 13.30 Geonovum
- Marco of Pano zetten één of meer LD sets in Github en passen format aan met eventueel DCAT termen . (Marco, Pano)
- Toevoegen Linked datasets aan Github of sturen naar Paul
- Tekst die al aanwezig is reviewen. Comments via issues. (Iedereen)
- Schrijven aan tekst:
- 3. Review standaarden. (Paul, Linda)
- 4. Basisprincipes: Linked data versus andere data (Pano).

opmerking:
- Er is een hoofdstuk verdwenen (was eerst hoofdstuk 4) waarin algemeen over het tranformatieproces verteld wordt aan de hand van de procesplaat (UML stack - LD stack)
- Toevoegen tekst over verschillende stijlen van UML naar LD transformatie. Eerste tekst over SHACL, RDF, SKOS  methode (Marco).

We constateren drie verschillende stijlen: LDT (SHACL), COINS, OroX (GWSW). De drie stijlen worden kort beschreven. Op een bepaald metaniveau (M3) komen de stijlen samen.

- Beschrijf M1, M2 en M3 opdeling in metaniveau&#39;s en hoe dit relateert aan dit document. We komen tot M2 

Tenminste, we kunnen beschrijven tot M2. Dat geeft 4 metamodellen, waarbij de 3 LD metamodellen veel op elkaar lijken en &#39;eenvoudig&#39; aan elkaar te relateren zijn.

- 6. Van elke stijl wordt een Metamodel gemaakt zowel uitgedrukt in RDF als in UML. (Marco)


- 7. Transformatie: basisregels - encoding. (Pano)

opdeling in basisregels (of principes) en recht toe rechtaan transformatieregels.

- 8. UML golfbaan in RDF.

presentatie van de drie LD implementaties van IMGolf conform de drie stijlen van hoofdstuk 6.


- Een dataset gebaseerd op IMGolf maken. Aan de hand van een echte golfbaan aan de hand van 'hoogland golfbaan': http://www.gcha.nl/baan/baan-plattegrond
Marco maakt een versie conform het SHACL model. Dit dient als input voor datasets gebaseerd op de andere metamodellen. Er komt dus:
SHACL-LD IMGolf: Hoogland (Rdf)
ORO-LD IMGolf: Hoogland (Rdf)
COINS-LD IMGolf: Hoogland (Rdf)
NEN3610 IMGolf: Hoogland (GML)




**Korte samenvatting overig:**

- **--** aanpassingen aan de tekst zijn besproken. Iets langer stilgestaan bij hoofdstuk 4. Niet eenvouding om dit eenvoudig te houden en ook binnen de groep consensus over te hebben. Voor deze document is het van belang dat het over de modelleeraspecten gaat. Tips: maak verwijzingen naar achtergrondinformatie indien mogelijk. Geef bij elk onderwerp een apart blok met de 'consequenties irt transformatie'.

Neem bij hfst 4 of ergens anders de uitleg op over LD als container voor Rdf, SKOS, SHACL

- **--** Coins en IMGolf: IMGolf is omgezet in Coins model: Properties zijn als Owl:class gemodelleerd. Een UML:attribuut naam wordt een subtype van de Owl:class String.
Coins is een uitwisselmodel met als doel een gecontroleerde datauitwisseling. Coins is daarom een 'gesloten' model anders dan een meer standaard 'open' LD model. Een NEN 3610 object is bijvoorbeeld een subklasse van het Coins object. Het betekent dat binnen Coins het vocabulair meer zelf te bepalen is.

Het geeft aan dat ook in de LD wereld gekozen kan worden voor context specifiek vocabulair.

- **--** Voorbeelden op M0, M1, M2, M3: Marco laat zien hoe de verschillende niveaus ingevuld kunnen worden voor elk metamodel van M0, data (van Hoogland). M1 IMGolf per stijl, M2 de drie LD metamodellen en M3 Eén metametamodel (SHACL). Voor volgende keer gaan we dat helemaal invullen op basis van de Hoogland data.
Het gezamelijke M3 niveau maakt dat op M2 niveau de LD modellen naar elkaar te converteren zijn.

Voor de NEN 3610-LD transformatie betekent dat dat er maar 1 transformatie naar 1 LD metamodel beschreven hoeft te worden. De interoperabiliteit binnen LD wordt daarna in de LD omgeving geregeld.