**NEN 3610 - LD Sessie 2018-08-17**

| **Onderwerp** | **Acties/Verslag** |
| --- | --- |
| **Aan** |   |
| **Van** | **Paul J** |
| **Datum** | **2018-08-17** |
| **Status** |   |

**Aanwezig:**

Niels Hoffmann (Prov Noord Holland), Paul Janssen (Geonovum), Linda van de Brink (Geonovum), Marco Brattinga (Kadaster), Marinus Vonhof (Stichting Rioned), Joep van Genuchten (Alliander)

doc: [https://geonovum.github.io/NEN3610-Linkeddata/](https://geonovum.github.io/NEN3610-Linkeddata/)



**Acties:**

1) Volgende afspraak: vrijdag 5 oktober 9:30
2) Zie het doc: stand van zaken.docx op: https://github.com/Geonovum/NEN3610-Linkeddata/blob/gh-pages/Projectinfo/NEN%203610%20Linked%20Data%20Profiel%20-%20stand%20van%20zaken.docx 

Hierin is aangegeven hoe het GITHUB werkdoc herordend zal worden, welke aanpassingen er moeten komen. Per hoofdstuk is ook de persooon aangegeven die daarvoor in de lead is. (Reacties op dit stuk zijn natuurlijk ook mogelijk.)

Voor de volgende keer willen we een stuk opgeschoten zijn in de realisatie van het GITHUB document. Succes!



Kort verslag:

Deze sessie was vooral een redactievergadering. Stil gestaan bij waar we nu zijn, welke resultaten we hebben, en hoe we dat in het GITHUB doc gedocumenteerd hebben.

Constatering is we moeten verschuiven van een onderzoeksrapport naar een resultaatrapport. Het resultaat van het onderzoek is:
1) NEN 3610 (de NEN 3610 standaard zelf) uitgedrukt in LD en die publiceren. Status daarvan wordt een standaard in ontwikkeling.
2) Bestpractice van transformatie van een NEN 3610 - UML naar LD (Handreiking). Met daarin
2a) (standaard) transformatieregels van een NEN 3610 model naar LD inclusief transformatiescript.
2b) Verdieping van UML transformatie naar verschillende stijlen. (handreiking)

Op basis van het bovengenoemde 'stand van zaken.doc'. Gaan we verder schrijven aan het GITHUB doc. 
