**NEN 3610 - LD Sessie 2018-11-30**

| **Onderwerp** | **Acties/Verslag** |
| --- | --- |
| **Aan** |   |
| **Van** | **Paul J** |
| **Datum** | **2018-11-30** |
| **Status** |   |

**Aanwezig:**

Niels Hoffmann (Prov Noord Holland), Paul Janssen (Geonovum), Linda van de Brink (Geonovum), Pano Maria (Skemu), Marco Brattinga (Kadaster), Marinus Vonhof (Stichting Rioned), Joep van Genuchten (Alliander)

doc: [https://geonovum.github.io/NEN3610-Linkeddata/](https://geonovum.github.io/NEN3610-Linkeddata/)



**Acties:**

1) Volgende afspraak: vrijdag 25 januari 9:30 - 16:00. Dit wordt een werksessie! Doorwerken aan document.

2) Zie het doc: stand van zaken.docx op: https://github.com/Geonovum/NEN3610-Linkeddata/blob/gh-pages/Projectinfo/NEN%203610%20Linked%20Data%20Profiel%20-%20stand%20van%20zaken.docx
De daarin geneomde onderwerpen en gekoppelde personen passen op basis van de discussie de onderdelen verder aan.

3) Marco heeft de NEN 3610 ontologie gepubliceerd in hoofdstuk 6: https://geonovum.github.io/NEN3610-Linkeddata/#nen3610ld
Review is gedaan. Zie o.a. de issue https://github.com/Geonovum/NEN3610-Linkeddata/issues/45.

Marco en Pano werken de ontologie bij. Paul neemt contact met Pano over temporeelmodel.

4) Er is discussie over MIM irt MOF en MOF irt NEN 3610 en irt ISO 19109. En of je MIM wel kunt vertalen naar een ontologie. We komen hier(weer) bij de paradigma discussie. Die is tot nu toe niet duidelijk gevoerd of tot een einde gebracht. Er is hier nieuwe input voor door het begrip Constructivisme versus Verzamelingenleer (settheorie) (https://nl.unionpedia.org/c/Constructivisme_(wiskunde)/vs/Verzamelingenleer ) We schrijven alsnog hier een paragraaf over. (actie bij Joep)



Verder verslag:

De NEN3610 ontologie is vandaag het belangrijkste onderwerp.
-	De ontologie en de begrippen hebben duidelijk toegevoegde waarde. De referenties zijn meer op de achtergrond, zodat je ook kan verwijzen naar documenten 	die niet op het web staan. 
-	Belangrijk in NEN3610 zijn de modelleerregels, bv een geo-object is een identificerend object. Dat is voor een linked data persoon juist niet belangrijk, je hebt geen vaste vorm nodig. In de ontologie staan ze nu niet, het is een MVP. 
-	De vorm zou je kunnen uitdrukken in SHACL shapes of in de ontologie (maar dan zeg je eigenlijk bv dat alles met een identificatie een geo-object is). 
-	Dit wordt door de groep gezien als de NEN3610 LD standaard. 
-	Dus consultatie is nodig. 
-	Maar we gaan wel de ontologie en begrippenkader publiceren op definities.geostandaarden als de nu gemelde issues geadresseerd zijn. 
	
	o	En er komt nog metadata in RDF bovenin
	
	o	6.1: er komt een uitlegje
	
	o	6.2: bestaande uri wordt hergebruikt. Marco gaat publiceren op definities.geostandaarden
	
	o	6.3: 
		
			tabel wordt aangevuld, 
		
			schema.org place gaan we niet naar linken in de ontologie, maar in het begrippenkader wel. 
		
			URI op def eindigend is lastig in tools (rdf editors). Dan heet zo’n ontologie ‘def’. Wordt nen3610/def/nen3610 (je kan ook imgolf als laatste hebben)
		
			Tekstuele def van identificatie is er wel, in het begrippenkader, de ontologie verwijst ernaar.
		
			Void: kan rdf:Statement voor gebruikt worden. Vraag is nog hoe vind je deze statements. De reasons moeten skos begrippen worden. Pano en Marco gaan dit doen. 
		
			Materiele/formele historie/levensduur: heeft Pano bewust niet opgenomen. Paul met Pano gaan dit offline verder bespreken/bestuderen. 
		
			Rdfs:domain en rfds:range: expres niet gedaan. 
		
		•	Bij identificatie: De implicatie is dat iets dat een identificatie heeft een geo-object is. Dat wil NEN3610 niet zeggen. 
		
		•	Bij de 3 properties van identificatie doen we het wel.
		
			Ook een SHACL shape maken? Dan kun je NEN3610LD zowel closed als open gebruiken. Maar er zijn maar weinig onderdelen waar je dit op kan toepassen.
		
			Toevoegen van properties (commentaar van Marinus): wordt bekeken 

	o	Hfd 7: gaan we herschrijven: basisregels uitgangspunt is INSPIRE RDF guidelines, daar verwijzen we naar; naast basisregels zijn er modelspecifieke regels. 

	o	Er komt een stuk over constructivisme / set theorie door Joep. Het past bij het stuk over basisbeginselen van linked data. Als je beide snapt snap je ook het verschil.
	
	o	Geo-object equivalent van geosparql:feature? Subclass is in ieder geval wel goed, equivalent weten we niet zeker dus doen we niet.
	
-	Daarna is het te reviewen. 
